Hi, this is the home of my bachelor thesis. 

# Download
You can download a copy of the compiled PDF file here: https://github.com/superjojo140/bachelorarbeit/blob/main/main.pdf

# Abstract
Diese Arbeit beschäftigt sich mit dem Entwicklungsprozess einer Software zur
Terminvergabe von Beratungsterminen. Diese Software soll in der Studienberatung
an der Universität Kassel eingesetzt werden. Der Entwicklungsprozess wird mit
Methoden des *Human Centered Design* begleitet und umgesetzt. Diese
Arbeit erklärt die verwendet Methoden, sowie die dahinterliegende Theorie. Im
Rahmen dieser Arbeit wird die Software zur Terminvereinbarung vollständig
implementiert. Dabei werden alle Schritte des Gestaltungsprozesses beschrieben,
dokumentiert und ausgewertet.

Die allgemeine Studienberatung der Universität Kassel setzt die Software
Stubegru bereits seit 6 Jahren zum Management ihrer Beratungstermine,
Abwesenheiten und als Wissensdatenbank ein. Das Modul zur Vergabe der
Beratungstermine soll nun grundlegend neu implementiert werden und noch besser
an die Bedürfnisse der Mitarbeitenden angepasst werden. In Zusammenarbeit mit
einem Ansprechpartner aus der Abteilung Studium und Lehre, wird dieses neue
Modul entwickelt, designt und implementiert. Die Bachelorarbeit begleitet
diesen praktischen Prozess, indem theoretische Grundlagen erläutert werden und
alle Entwicklungsschritte beschrieben werden. Die Theorie des Human Centered
Design gibt vor, wie ein Gestaltungsprozess von Software aussehen kann. Neben
grundlegenden Herangehensweisen bringt diese Theorie einige Methoden mit, die
im Laufe des Gestaltungsprozesses angewandt werden. Hierzu gehört
beispielsweise das *Interview im Kontext*, das in dieser Arbeit
ebenfalls erklärt wird und dessen praktische Umsetzung dokumentiert,
ausgewertet und kritisch hinterfragt wird.