\chapter{Gestaltungslösungen implementieren}
\label{chapter:implementation}

Im vorherigen Schritt wurden konkrete Nutzungsanforderungen herausgearbeitet
und Ideen für passende Gestaltungslösungen formuliert. Nun soll das folgende
Unterkapitel sich mit der praktischen Umsetzung der Anforderungen beschäftigen.
Dieser Prozess entspricht dem dritten Schritt \glqq{}Gestaltungslösungen
entwickeln, die die Nutzungsanforderungen erfüllen\grqq{} des Designzyklus im
Human Centered Design nach ISO 9241\cite{iso9241}.

\section{Kundenwünsche und technische Machbarkeit}
Auch wenn im Human Centered Design immer die Nutzenden und nicht das technische
System im Fokus stehen sollte,kommt man nicht drumherum die technischen Details
genauer zu betrachten. Dadurch ist es ganz besonders wichtig in dieser Phase
die Bedürfnisse und Erwartungen der Nutzenden nicht aus den Augen zu verlieren.
Eine klare und intuitive Schnittstelle für die Nutzenden sollte in diesem
Prozess eine höhere Priorität einnehmen als eine Lösung, die technisch am
einfachsten umzusetzen ist. K. Holtzblatt verwendet hier den Begriff
\textbf{Kohärenz} und meint damit, das sich ein System für den Nutzer so
zusammenhängend und natürlich wie möglich anfühlen soll: \glqq{}The challenge
is to keep the system work model coherent, so that it supports the users and
fits with their expectations while extending and transforming their work
practice as prescribed by the vision.\grqq{}\cite{contextualDesign}.
Gleichzeitig müssen alle Lösungsansätze natürlich auch tatsächlich programmiert
werden können. Hierbei kann nicht ignoriert werden, dass viele externe Faktoren
die Machbarkeit bestimmter Lösungskonzepte in der Praxis einschränken. G.A. Boy
erwähnt in \textit{The Handbook of Human-Machine Interaction} einige dieser
Faktoren: \glqq{}Design work is often constrained by various external factors
in the development organization and the marketplace (policies, standards,
competitive products, past and planned products, schedules, resource
budgets).\grqq\cite{HMI-HCD} So ermöglichen verwendete Programmiersprachen,
eingesetzte Frameworks und bereits existierende Softwareteile es, bestimmte
Konzepte sehr elegant umzusetzen. Andere Gestaltungsideen sind, beschränkt
durch äußere Faktoren, unter Umständen gar nicht realisierbar.\cite{HMI-HCD}

\subsubsection{Überleitung konkreter Anwendungsfall Stubegru}
In dem konkreten Fall des erarbeiteten Moduls zur Terminvergabe für die
Studienberatung ist hier ein wichtiger Gesichtspunkt, dass es sich um ein Modul
innerhalb eines bereits bestehenden Softwarepakets handelt. Tech-Stack,
Programmiersprache und Schnittstellen zu anderen Modulen sind hier bereits
vorgeben und können nicht allein durch die Wünsche der Nutzenden geformt
werden.

\subsection*{Techstack Stubegru}
Im Folgenden sollen nun die technischen Gegebenheiten und Grundlagen der
Software \textbf{Stubegru} vorgestellt werden. Das neue System zur
Terminvereinbarung muss sich als Modul in das Softwarepaket Stubegru einbinden
lassen und somit einige Standards und Schnittstellen der Software zur Verfügung
implementieren.

Die Software Stubegru ist webbasiert und wird über einen Browser aufgerufen.
Dementsprechend sind die verwendeten Technologien im Frontend Html, Css und
Javascript. Die Kommunikation mit dem Backend wird durch asynchrone
Http-Requests umgesetzt, die durch Javascript Methoden initiiert werden. Das
Backend besteht aus vielen einzelnen Php Dateien, welche die per Http
übermittelten Daten auslesen und aufarbeiten. Als Datenbank kommt eine
relationale mySQL Datenbank zum Einsatz, die von den Php Skripten über
Php-Database-Objects (PDO) angesprochen wird. Die abgerufenen Daten der Php
Skripte werden, als JSON codiert zurück an das Frontend geschickt und dort von
Javascript Methoden weiterverarbeitet. Mithilfe der Javascript Library jQuery
werden die entsprechende Element im Document Object Model (DOM) angepasst und
somit für den Nutzenden grafisch dargestellt. Das Softwarepaket Stubegru ist
grundlegend modular aufgebaut, sodass für jede Funktionalität oder jeden
Prozess ein eigenes Modul programmiert wird, das genau diese Aufgabe übernimmt.
Jedes Modul besteht aus den entsprechenden Anzeigeelementen, die in einer Html
Datei formuliert werden. Des weiteren grafische Designregeln, die als CSS Datei
angelegt werden und der eigentlichen Logik, die in Javascript implementiert
werden muss. Im Modul zur Terminvereinbarung kommt zusätzlich die Javascript
Library \textbf{fullcalendar} zum Einsatz. Diese bietet eine einfache
Schnittstelle um Termindaten in einer monatlichen Übersicht darzustellen und
bietet dem Nutzenden standardisierte Kontrollelemente zum Interagieren mit der
Kalenderansicht. Funktionalitäten wie das Rendern einer Monatsübersicht, oder
das Wechseln zwischen den einzelnen Monaten sind über diese Bibliothek bereits
abgedeckt und müssen nicht eigenständig implementiert werden. Gleichzeitig
schränkt die Verwendung dieser Bibliothek die Möglichkeiten in der Darstellung
der Termine auch ein, sodass lediglich die angebotenen Ansichten
(Monatsansicht, Wochenansicht, Tagesansicht, Terminliste) eingesetzt werden
können.

\section{Nutzungsanforderungen formalisieren}
\label{subsection:sequenceDiagrams}

\subsubsection{Einführung Sequenzdiagramme}
Um die erarbeiteten Nutzungsanforderungen in praktische Programmierung
umzusetzen wurden zunächst Sequenzdiagramme erstellt. Diese Diagramme werden
jeweils für einen zusammenhängenden Workflow gezeichnet und skizzieren alle
kleinere Teilschritte, die in diesem Workflow nacheinander abgearbeitet werden
sollen. Ziel eines Sequenzdiagramms ist es, die einzelnen Aktivitäten, die ein
Nutzender beim Verwenden der Software durchläuft,
darzustellen.\cite{holtzblattCDEvolved} An solchen Diagrammen können auch die
Zusammenhänge dieser Aktivitäten untereinander abgelesen werden. Karen L.
McGraw verweist in \textit{User-centered Requirements} darauf, dass diese Art
von Diagrammen sehr hilfreich sein können, um primäre Workflows und
zusammenhängende Prozesse zu identifizieren\cite{sequenceDiagrams}. Ian
Alexander führt in \textit{Scenarios, Stories, Use Cases} ganz ähnliche
Diagramm ein, die er Scenario Process Models nennt. Auch hier geht es darum ein
Abbild der Teilprozesse zu schaffen, die ein Nutzender beim Verwenden eine
Software durchläuft. I. Alexander nennt als weiteren Vorteil dieser Diagramme,
das noch unklare oder fehlende Daten innerhalb eines Workflows schnell zu
erkennen sind. Über eingehende und ausgehende Pfeile kann an den
Sequenzdiagrammen abgelesen werden durch welche Aktionen der jeweilige Workflow
angestoßen wird, beziehungsweise welche anderen Workflows durch
Nutzerinteraktionen angestoßen werden können. Teile einzelner Elemente der
grafischen Oberfläche werden zkizzenhaft dargestellt, um einen intuitiven
Eindruck festzuhalten, wie die Nutzenden durch diesen Workflow navigieren und
welche Steuerelemente sie auf dem Bildschirm verwenden können. Durch farbige
Anmerkungen an einzelnen Elementen oder Arbeitsschritten wird auf bestimmte
Details hingewiesen, die bei der Implementierung zu beachten sind. So kann
beispielsweise angemerkt werden, dass nach einem Klick auf einen Button, ein
Popup mit einer Bestätigungsaufforderung angezeigt werden soll. Die
Sequenzdiagramme sind bewusst formlos gehalten und nur grob skizziert. Dies
spiegelt die schnelle und intuitive Erstellung dieser Diagramme wieder. Es geht
noch nicht darum den Prozess in einer sehr strukturierten Darstellungsform
aufzuzeichnen, die man direkt in Code übersetzen könnte. Vielmehr soll intuitiv
und spontan festgehalten werden, welche Schritte ein Nutzender durchlaufen
könnte, wenn er jenen Workflow anstößt.

\subsubsection{Beispiel Sequenzdiagramm [Vergebenen Termin aufrufen]}
Beispielhaft für den Entstehungsprozess dieser Sequenzdiagramme wird im
Folgenden ein Diagramm gezeigt und näher erläutert. Dieses Diagramm beschreibt
den Workflow wenn ein Nutzender die Detailansicht eines bereits vergebenen
Termins aufruft.

\begin{figure}[H]
    \caption{Sequenzdiagramm, Laden der Detailansicht für einen vergebenen Termin}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{flow_termin_aufrufen_unvergeben.jpeg}
\end{figure}

Die grünen Pfeile links oben beschrieben, auf welchem Weg Nutzenden diesen
Workflow anstoßen können. Die Detailansicht eines vergebenen Termins kann in
diesem Fall auf zwei verschiedenen Wegen geöffnet werden. Entweder klickt ein
Nutzender auf einen Termin in der Monatsübersicht oder er klickt auf ein
Suchergebnis in der Ergebnisliste der Suche nach Teilnehmenden. Im rechten
oberen Teil des Diagramms wird stichpunktartig festgehalten, welche
Teilschritte notwendig sind um die Termindetails sinnvoll darstellen zu können:
Zunächst muss das Modal\todo{Modal im Glossar} über dem bestehenden
Bildschirminhalt eingeblendet werden. Im nächsten Schritt muss der Titel des
Modals angepasst werden. Der Standardtitel \textit{Termin erstellen} macht in
diesem Kontext keinen Sinn, da der Termin bereits existiert. Daher wird der
Titel des Modals in diesem Fall auf \textit{Termindetails} geändert. Im
weiteren Verlauf müssen die Daten des Termins (Datum, Uhrzeit, Titel) in die
entsprechenden Input Felder geladen werden. Diese Input Felder sollen als
\textit{disabled} dargestellt werden. Das bedeutet, dass man den eingetragenen
Inhalt lesen, ihn jedoch nicht bearbeiten kann. Ein bereits an einen Kunden
vergebener Termin kann nicht bearbeitet werden, solange der Datensatz des
Kunden nicht entfernt wurde. So soll vermieden werden, dass beispielsweise das
Datum des Beratungstermins nachträglich geändert wird, ohne dass der Kunde
darüber informiert wird. Hier wird den Nutzenden also bewusst die
Funktionalität des nachträglichen Änderns verboten, um keine Missverständnisse
mit der Kundschaft aufkommen zu lassen. Sollte tatsächlich einmal das Datum
eines Beratungstermins verändert werden, muss der Kundendatensatz zunächst
entfernt und dann, nach dem Anpassen des Datums neu hinzugefügt werden, Dies
hat den Vorteil, dass die entsprechenden Informationsmails (Terminabsage, Neue
Terminbestätigung) korrekt an den Kunden und den Beratenden gesendet werden und
somit für beide Parteien nachvollziehbar ist, an welchem Datum der Termin nun
tatsächlich stattfinden soll.

\begin{figure}[H]
    \caption{Verschiedene Bereiche des Modals mit Kontrollelementen}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{doodle_modal_overview.jpeg}
\end{figure}

Im unteren Teil des Diagramms wird durch kleine Skizzen festgehalten, welche
Kontrollelemente den Nutzenden im Workflow zur Verfügung stehen. Die
Textit{Vergabestelle} bezeichnet den Bereich, indem Buttons zum Interagieren
mit den Kundendaten dargestellt werden. In diesem Fall ist lediglich der Button
\textit{Kundendaten löschen} sichtbar. Ein nachträgliches Bearbeiten der
Kundendaten soll nicht möglich sein, da auch hier inkonsistente Status beim
Versand der Mails an den Kunden entstehen könnten. Wird beispielsweise die
Mailadresse des Kunden geändert, nachdem er für den Versand eines
Feedback-Fragebogens eingetragen wurde, kann der Link für den Fragebogen nicht
mehr an die korrekte Adresse verschickt werden. Diese Problematik wird im
Diagramm grafisch durch die orangene Infobox am rechten Rand verdeutlicht.
Schlussendlich wird im Diagramm dargestellt welche Buttons in der Fußleiste des
Modals angezeigt werden sollen. Hier soll lediglich der Button
\textit{Abbrechen} aktiv sein. Über diesen Button wird das Modal ohne Übernahme
von Änderungen geschlossen und ein anderer Termin kann aufgerufen werden. Die
Buttons zum Speichern und Löschen des Termins sollten nicht angeklickt werden
können. Wie bereits erwähnt, soll ein Ändern oder Löschen der Termindaten nur
möglich sein, wenn die verknüpften Kundendaten entfernt wurden. Die Buttons
sollen jedoch nicht vollkommen unsichtbar sein, sondern lediglich ausgegraut
dargestellt werden. Die blaue Box im Diagramm ergänzt, das bei einem
Mouse-Hover über diese ausgegrauten Buttons ein Hinweis angezeigt werden soll.
Dass die Buttons nicht vollständig ausgeblendet werden, sondern stattdessen
deaktiviert mit einem Hinweis dargestellt werden, soll dazu führen, dass
Nutzende eine einheitliche Benutzeroberfläche vorfinden und bei dem Versuch mit
den deaktivierten Buttons zu interagieren, automatisch darauf hingewiesen
werden, welche Schritte notwendig sind, um die gewünschte Funktion nutzen zu
können. Dieser Ansatz soll dazu beitragen, dass auch unerfahrene Nutzende
schnell und intuitiv verstehen, wie eine Interaktion mit dem System gedacht
ist.

Im Anhang (Kapitel \ref{section:anhang:Sequenzdiagramme}) finden sich weitere
drei Sequenzdiagramme die folgende Prozesse beschreiben: \textit{Vergebenen
    Termin aufrufen}, \textit{Neuen Termin erstellen} und \textit{Termin an Kunden
    vergeben}.

\section{Technische Umsetzung}
Im folgenden Abschnitt soll der Fokus nun auf die technischen Details der
Implementierung gelegt werden. Wesentliche Fragestellungen sind hier: Wie
werden die Nutzungsanforderung in der Praxis umgesetzt? Welche Designpattern
und Softwarekonzepte werden verwendet? Wie werden Schnittstellen zwischen
Frontend und Backend gestaltet? Und über welche Protokolle werden Daten
ausgetauscht? Wichtig ist es, an dieser Stelle wieder im Blick zu behalten,
dass es sich um eine Modul in einer bereits bestehenden Software handelt. Somit
sollten bereits existierende Konzepte und Schnittstellen nach Möglichkeit
wieder verwendet werden. Durch das Aufgreifen bestehender Lösungsstrategien und
Entwurfsmuster wir das gesamte Softwarepaket einheitlich strukturiert und ist
somit leichter zu warten. Gleichzeitig müssen einige Funktionen nicht von Grund
auf neu implementiert werden, somit kann Zeit und Arbeit in diesem Prozess
erspart werden.\cite{wiederverwSoftware} Im Folgenden werden einige
Designentscheidung, Grafiken und Codeschnipsel präsentiert um einen groben
Einblick in die technische Umsetzung zu erlauben. Der vollständige Sourcecode,
sowie alle Commits zur Programmierung des Moduls sind im entsprechenden GitHub
Repository einzusehen.\cite{stubegruRepo}

\subsubsection{Datenmodell}
Die eigentlichen Datenmodelle mit denen in dem Modul zur Terminvereinbarung
gearbeitet wird sind relativ simpel gehalten. Es gibt drei relevante Typen von
Datensätzen: Termine, Mailtemplates und Beratungsräume. Die Datensätze, die
einen Termin beschreiben, enthalten außerdem auch Informationen über den
Ratsuchenden, der diesen Termin gebucht hat. Diese Datensätze werden im
Folgenden als Meeting bezeichnet und sollen anhand eines UML Diagramms
detailliert veranschaulicht werden.\todo{UML erklären?}

\begin{figure}[H]
    \caption{UML Diagramm der Klasse Meeting. Stellt alle Methoden und Eigenschaften eines Objektes dar, das einen Termin repräsentiert}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{uml_meeting.jpeg}
\end{figure}

Die Klasse Meeting stellt zunächst einige statische Eigenschaften und Methoden
zur Verfügung. Das Array \textit{meetingList} enthält zur Laufzeit alle aktuell
bekannten Meetings in einer unsortierten Liste. Durch die statische Funktion
\textit{fetchMeetings()} werden alle Datensätze aus der Datenbank geladen und
in der \textit{meetingList} gespeichert. Über die Funktion \textit{getById()}
kann ein bestimmtes Meeting aus der \textit{meetingList} angesprochen werden.
Die weiteren Funktionen dienen dazu, die Eigenschaften eines Meetings an das
Backend zu senden, um die neuen Werte in der Datenbank zu speichern oder zu
löschen. Die statische Methode\textit{createOnServer(properties)} sendet die
Daten eines neuen Meetings an den Server. Diese Methode erstellt bewusst keine
neue Instanz vom Typ Meeting, da es keinen Sinn macht ein Meeting Objekt zu
verwenden, solange der Server dieses Meeting noch gar nicht kennt. Im Anschluss
an die \textit{createOnServer(properties)} Methode sollte stets die Methode
\textit{fetchMeetings()} aufgerufen werden, um auf das neu erstellte Meeting
zugreifen zu können. Die Funktion\textit{updateServer()} wird auf einem
bestehenden Objekt vom Typ Meeting aufgerufen und sendet die aktuellen lokalen
Eigenschaften an den Server. Hierbei wird die Funktion\textit{toFormData()}
verwendet, um die Eigenschaften des Objektes in das passende Format zu bringen.
Die so aufbereiteten Daten werden über den asynchronen Aufruf der
\textit{fetchApi}\cite{fetchAPI} mit einer HTTP Request an das entsprechenden
PHP Skript auf dem Server gesendet.

\lstinputlisting[language=Java, caption=Senden von lokalen Änderungen eines Meetings an den Server]{listings/updateOnServer.js}

Über die Methode \textit{deleteOnServer()} kann ein bestehendes Meeting auf dem Server gelöscht werden. Durch einen anschließenden Aufruf von \textit{fetchMeetings()} wird das Meeting dann auch in der lokalen \textit{meetingList} gelöscht. Außerdem stellt ein Objekt vom Typ Meeting noch zwei Methoden zur Verfügung um Kundendaten zu verknüpfen beziehungsweise zu löschen. Diese Funktionen stoßen in den jeweiligen PHP Skripten auf dem Server weitere Workflows an, wie beispielsweise das Versenden einer Bestätigungsmail an die ratsuchende Person.

\lstinputlisting[language=PHP, caption=PHP Skript zum Erstellen eines neuen Meetings in der Datenbank]{listings/save_meeting.php}

\subsubsection{Workflow: Vergebenen Beratungstermin aufrufen}

In Kapitel \ref{subsection:sequenceDiagrams} wurden exemplarisch alle
Teilschritte erklärt, die nötig sind um einen bereits vergebenen
Beratungstermin aufzurufen und in der Detailansicht darzustellen. Für jeden
dieser einzelnen Schritte wurde eine entsprechende Funktion in der Klasse
\textit{CalendarModal} implementiert. Die Funktion
\textit{setModalVisible(isVisible)} kann beispielsweise aufgerufen werden um
das Modal ein- oder auszublenden. Die Klasse \textit{CalendarController}
verwendet nun all diese Funktionen und bildet so den kompletten beschriebenen
Workflow Schritt für Schritt ab. Das folgende Listing beschreibt den Ablauf
aller einzelnen Schritte durch den sequenziellen Aufruf der einzelnen
Funktionen:

\lstinputlisting[language=Java, caption=Öffnen der Detailansicht eines vergebenen Beratungstermins]{listings/openAssignedMeeting.js}

\subsubsection{Monatsansicht mit fullcalendar darstellen}

Als abschließendes Beispiel der konkreten Implementierung wird die Klasse
\textit{CalendarView} vorgestellt. Diese ist für das Darstellen der
Terminübersicht zuständig. An dieser Stelle wird die Javascript Bibliothek
\textit{fullcalendar}\cite{fullCalendarWeb} verwendet um den Aufbau der
Monatsansicht deutlich zu vereinfachen. Die Klasse \textit{CalendarView}
referenziert auf eine Instanz vom Typ \textit{FullCalendar} und kann darüber
die wichtigsten Funktionen zum Löschen und Hinzufügen weiterer Termine
aufrufen. Im folgenden Listing wird die Funktion
\textit{addMeetings(meetingList)} gezeigt. Diese Funktion wird vom
\textit{CalendarController} aufgerufen und bekommt als Parameter eine Liste von
Meetings übergeben. Aus den übergebenen Objekten vom Typ \textit{Meeting}
werden zunächst Objekte generiert, die alle Eigenschaften erhalten, welche die
\textit{fullcalendar} Bibliothek benötigt um die Termine in der Übersicht
korrekt anzeigen zu können. Die so erstellten Datensätze werden anschließend in
\textbf{eigene Termine} und \textbf{fremde Termine} sortiert. Über die Funktion
\textit{fullCalendar.addEventSource(eventSource)} werden die Listen mit den
eigenen und den fremden Terminen hinzugefügt. Über den weiteren Parameter
\textit{color} wird in diesem Fall die farbliche Darstellung der Termine in der
Monatsübersicht gesteuert.

\lstinputlisting[language=Java, caption=Hinzufügen von Terminen in die Monatsübersicht von fullcalendar]{listings/addMeetings.js}